Date: 20200830
Slug: you-xi-ju-ben-zen-yang-xie-yue-du-bi-ji
Tags: reading_notes
Status: draft


[TOC]

## 书籍点评

本书可以作为游戏剧本创作的入门学习第一本书，更深入的推荐阅读电影甚至话剧相关。批判性地看吧，有些地方就是作为一般通用剧本写作技巧都有其价值的，有些地方太过于死板不过是作者的一些经验总结看了就图一个乐吧，因为他们日本那边游戏行业行有行规的，你去模仿那就太蠢了。不过人家在开发游戏的时候思考想的一些问题还是有参考价值的。

## 游戏剧本和小说不同是吝于笔墨的

小说的服务对象是最终用户读者，所以在氛围塑造，背景交代等等各方面都是需要不吝笔墨的，但是游戏剧本的服务对象是制作游戏的程序员、游戏角色形象的艺术设计师等，他们阅读游戏剧本是希望能够更快地指导他们的工作接下来该怎么做。



## 游戏剧本和小说不同不是从零开始的

小说基本上是从零开始的，小说作者想怎样写就怎样写，但是游戏剧本不是从零开始的，在最开始的游戏开发阶段有一个游戏策划阶段。后面游戏剧本的编写是要遵从游戏策划书的。

**游戏策划书：** 游戏开发的基础文档信息，包括本游戏的标题和主旨是什么，游戏的目标操作系统，游戏的目标用户和游戏的画面整体感觉等内容。 

在某些游戏策划书里面因为一些特殊原因甚至会将主要角色和基本的剧情走向和大体结局都已经确定下来了。



## 游戏剧本写作风格更接近于传统剧本写作

游戏剧本的写作风格更接近于传统剧本写作，传统剧本写作更多的是对剧本演职人员的指导而不是类似小说的最终阅读体验展示。而游戏剧本写作更多的是对后续游戏开发人员工作的指导。

作者列出了如下一个例子，我做了一些简化：

>CG01 画面 在鸿蒙之初...
>
>CG02 地点
>
>画面描述 
>
>对话1 用户按键
>
>对话2 用户按键
>
>BGM01 ...

这里作者的讨论可能更适用于多人游戏团队开发游戏情况，对于独立游戏开发者来说写得更加详细一点是合理的。

总的来说游戏剧本的写作大体接近于传统剧本写作，只是会更多地关注于游戏中的那些要素：比如画面，对话，环境渲染风格，音乐等。



## 游戏剧本的创作和传统文学艺术形式的创作还是有很多相同点的

游戏说到底是另外一种艺术形式，因此在很多方面，从美学追求上到甚至某些故事架构技巧上，都是可以相互参考借鉴的。

关于这块心里知道就行了，但千万别用这些条条框框来框住了自己的文学创作方法，正所谓文无成法，文无定形，有的时候更多的是要有自己的风格或想法或声音。如果打算用一套公式般的东西来进行文学创作，读者估计看了没几分钟就厌倦了。

也正因为如此该书作者提到的一些脸谱化的观点，这些观点也许在日本游戏业界是惯例常识了，比如女孩子年龄常常设定14岁等等，这些我都略去了 。本书提出了很多游戏剧本创作中涉及到的问题，这才是这本书的精华所在，接下来的讨论我会更加关注于作者提了一些什么问题或做了一些什么思考工作，而不是关于这个问题作者给了什么答案，这些问题对于我们的创作是更有价值和启发性的。



## 游戏剧本创作会反复考虑主题、故事、角色、世界这四个要素

游戏的策划阶段目标游戏的主题会基本上确定下来，故事的基本走向有时会确定下来，角色的设定会确定下来一些，世界的设定也会确定下来一些。



### 根据主题来创作故事

- 思考主题是否包含了游戏的目的：作者说比如主题是失恋，而游戏目的是寻找地底下的宝藏，那么可以将主题和游戏目的联系起来说，主人公的失恋对象要求主人公找到某某宝藏才能同意和他复合。

- 思考主题是否足以创作故事：如果游戏主题还不足以创作故事，那么可以扩充主题来帮助我们创作故事。

游戏和传统文学艺术形式相比较来多了一个和玩家的互动性，如果某些游戏中的选项和游戏故事要表达的主题是融合在一起的，这样的故事就用心了，玩家也能感觉到这个游戏在设计上的美和诚意了。

### 参考借鉴来创作故事

游戏剧本的创作和其他创造活动一样，当然也离不开对其他游戏，图书，电影等等的参考借鉴。



### 根据角色来创作故事

这个倒不是游戏剧本的特色，实际上其他传统文学艺术形式，不管是小说还是电影甚至是雕塑都有一个角色设定问题。很多因素会影响角色设定的创造，但一旦角色设定确定下来，有的时候故事的走向是直接根据各个角色的设定个性而推动下去。这点其实很重要，因为玩家一般是沉浸式地游玩游戏的故事，并将自己的感情代入到某个或某些角色中，如果该角色的行为完全不符合之前的设定，那么玩家突然就会产生出戏的感觉，在文学的世界里，故事角色设定的合理性[^1]甚至比牛顿万有引力还要重要。

### 关于角色的设定的讨论

作者关于角色设定上的讨论我略过了，实际上游戏说到底是和小说等传统文学艺术形式是一样的，所谓文无定法，更多的是要有创作者自己的风格或想法或声音。我们不能因为一些商业上的考虑而将某些角色设定作为不变准则，实际上就是从商业上考虑出发，玩家和读者也是讨厌这种没有新意和灵魂的角色设定创造的。

但是作者在这块的讨论，比如下面这些角色设定的因素是值得我们自己在创作故事进行角色设定的时候思考的：

- 名字
- 年龄
- 职业
- 相貌
- 头发
- 体格
- 服装
- 性格
- 特技
- 弱点
- 口吻 口头禅或者习惯的说话方式
- 角色的过往经历设定

### 关于角色定位的讨论

同样关于这块我也略过了，不过那些关于角色定位的讨论在我们自己创作故事的时候可以类似的进行一些分析和反思：

- 主人公 
- 待攻克对象或难关角色
- 系统角色 游戏里面的功能性传统NPC角色
- 敌对角色
- 大反派
- 竞争者角色 
- 情侣角色
- 伙伴角色
- 家人角色
- 契机角色 救星角色 叛徒角色 贤者角色 为了推动剧情发展，让故事突然发生变化，突然跳出来的角色。



### 关于世界设定的讨论

- 什么时代？这个时代有什么特征？
- 主要故事地点在那里？什么国家？什么地区？这个地方有什么特征？
- 当前世界是和平还是动荡的？
- 当前世界有国家概念吗？如果有国家，分为几个国家？
- 当前世界有宗教概念吗？如果有宗教，总共有多少宗教？这些宗教有什么特征？影响力如何？
- 当前世界分为多少个民族或者种族？
- 当前的世界政治体制是怎样的？当前政治形势是怎样的？当前的经济体制是怎样的？有什么需要特别说明的经济状况吗？当前世界有货币吗？货币有几种，单位是什么？人们在这种经济下生活水平怎么样，一般人是富裕还是贫穷的，过得怎么样，吃的什么，住的什么等等。
- 当前世界有家族制度吗？存在婚姻制度吗？如果存在婚姻制度是怎样的婚姻制度？
- 这个世界的理想男性形象和女性形象是怎样的？那些人或那些职业是受人尊敬的或者地位较高的。这个社会存在什么禁忌和忌讳是一般不愿谈及的。
- 这个世界和现在的世界相比主要的不同点在那里。
- 这个世界人们的语言是怎样的，有哪几种语言，语言发音有什么特征。
- 人们的交通手段一般是什么？此外还有哪些特殊的交通手段。
- 人们的通信手段一般是什么？此外还有哪些特殊的通信手段。

在某些特定的世界设定背景下，故事的大的方向的创作是基本方向确定了的。



## 关于结构的讨论很值得我们去学习

关于结构的讨论很值得我们去学习，上面的提到的故事角色等四要素说的不好听点就是不可以直接抄的，最多只能借鉴参考，但是关于剧本的结构等知识，是真的可以直接抄的。

### 起承转合结构

游戏的基本起承转合结构，我们会发现很多游戏都采用了这种先抛出引子和事件的起因，然后主角在追查这个事件线索的时候又经历了其他一些事情，最后所有的线索等都将汇合到主事件形成一个高潮。说得再俗套一点，游戏的最后得有一个boss。要打破这个结构进行创新剧作者将面临巨大的失败风险，因为人们早已经将这种结构当做某种约定俗成的东西了，这就好比应用程序的GUI界面，大家都习惯了，你突然不这么来了，大家会非常的不适应。除非你有特别的理由，否则不要挑战这个起承转合的结构规则，不信你去看莎士比亚这样的大家进行剧本创作的时候也是遵循这种类似的起承转合结构的。

起承转合的细分，通常一个大的故事要分为三个结构，事件的开启，事件的发展和事件的结尾。起就对应事件的开启，合就对应事件的结尾。而承和转是事件的发展阶段。又因为一个大故事又可以细分为几个小故事，一个游戏有可以分为几个章节或几幕，除了故事的序章和故事的结尾之外，故事的中间几章就是那个承转部分，承就是承接上一章的故事发展，然后放慢叙事节奏，更多的是展现因为上一次事件而带来的后果；而转就是继续推进故事，引入事件转折点，加快故事发展节奏。



### 故事的开端

故事的开端必须要有三个要素：

1. 传达游戏的目的  （这个是必做的，比如生化奇兵的主创者就说过，之前没有加入最开始的飞机坠毁的那段开场CG，然后去参加游戏演示，结果是差评如潮，而后来花了几天时间赶出来这个开场CG之后，接下来人们就交口称赞了。可见一个游戏哪怕后面内容质量再好，如果你故事的开端这个游戏的目的传达的不好，都极有可能翻车，因为没有让人们产生继续游玩下去的动力，你后面内容做的再好也表现不出来啊。）
2. 传达游戏的玩法  （新手教程章）
3. 传达这是一个什么样的游戏 （游戏世界观的介绍）



### 故事通向高潮的过程

通向高潮的过程是讲故事的重点和关键所在，而要讲好这部分，实际上也是有特定的结构套路的。这个讲故事的特定的结构套路和传统平铺直叙事件最大的不同是还要承担给听者以感情上的代入感和其他各种体验的任务。下面的讨论虽然说的听者，但实际上不管是日常讲故事还是小说还是游戏剧本等原理都是相通的。

1. 首先要着重强调故事的目的而不要剧透游戏的最终结果[^2]，承担的任务就是要激起听者对下面故事的过程产生兴趣。
2. 在讲故事的过程要考虑听者的反应，有的故事是通过对话形式展开的，有的则是作者书面陈述，在进行作者的书面陈述形势时一定要加上预期或者你希望的听者的感受，让听者能够迅速代入进来。这样你要将你的讲故事的过程部分结构进行更加的清晰划分，这种结构划分标准是从听者的角度出发的。比如到这里听者会对什么产生疑问，到这里听者会对什么产生兴趣，到这里听者会对那个角色产生感情代入，到这里听者会对什么感到吃惊，到这里听者会对什么产生期待。简言之，你应该时时考虑听者或者读者在听故事听到这里或者看小说看到这里的时候内心有哪些想法和感受，你要和听者和读者的这个内心进行互动。

### 故事的高潮

游戏的高潮不是简单的达成了任务的最终目的这么简单，而是要将游玩者在前面花费的时间、精力和感情等全部释放，从而获得最大愉悦感。

故事的高潮的关键不在高潮部分本身，而是在通向高潮的过程中。



## 游戏的其他特色内容

### 分支任务或支线故事

分支任务或支线故事就好比主菜之后的甜点，让游玩者有多样的不枯燥的游玩体验，而且游玩者可以根据自己喜好来选择是否进行这些分支任务，更能让游戏的故事叙事节奏贴近游玩者的自身喜好。

一般来说如果分支任务和整个游戏故事背景是融为一体的，并且分支任务质量上乘的话，游玩者对这个游戏世界和这个游戏的好感度会直线上升。

### 游戏的失败设定

游戏的失败设定有时也会赋予其一个故事上的意义。

### 游戏结束设定

游戏结束设定，或者说故事的结局。

### 游戏的重玩机制

游戏的重玩机制也是游戏的一大特色，如何和整个游戏故事更好地融为一体这也是值得游戏设计者探索研究的课题。

### 游戏的选项

游戏的选项不是为了游戏的多结局，而是因为故事的主题深化才引入进来的。为了游戏的多结局而多结局那是愚蠢的。

我对极端寻求开放世界和那些极端寻求多结局多选项的游戏都是持保留意见的，因为这些极端过了头就会极大的损伤游戏的故事性。有些游戏的游戏性很大一部分就建立在游戏的这些选项上，这类型游戏的游戏选项设计实际上很有技巧的，很多都是和故事的主题或相关要素或扩展要素相关。然后加入少量调剂用和主题无关的选项也是可以的，但还是那句话，不要将游戏的选项作为你游戏的游戏性的一个开发点，否则你弄出太多杂七杂八无关紧要的选项只会让游玩者感到厌倦。

极端开放世界和极端多选项的游戏是一件非常有风险的事情，因为这两个风格的游戏都已经开始跳出传统意义上的故事游戏范畴了，其也不在本文的讨论范围之内了。也正因为跳出了传统故事的范畴，玩家有极大的风险感受到的不是自由开放而是空洞和无所适从；在极端多选项游戏里面本来设计初衷是弱化角色扮演而增强玩家互动从而获得代入感，但如果选项这块设计不好的话，也许得到的不是照顾到每个玩家的个性喜好，而是游戏失去角色代入感之后继而什么代入感都没有了。



## 脚注

[^1]: 这里强调的是角色设定的合理性而不是恒定性，角色的个性可以展现出一定的复杂性和变动性。
[^2]: 某些情况下我们会看到讲故事的人会预先剧透本故事的结局，因为这样会让听者对如何走向这个结局的过程产生好奇心，而这里讨论的讲好故事的目的其所求的也就是让听者对故事的过程产生好奇心。