Date: 20250514
Template: bookref
BookName: 兰氏化学手册(中文第十三版)
BookAuthor: John A. Dean
BookPublisher: 科学出版社
BookLanguage: 中文
BookCover: /images/Covers/兰氏化学手册(中文第十三版).jpeg
BookBaidupanDownloadUrl: https://pan.baidu.com/s/1k8On6qk4gjB_cUlgN_UepA 
BookBaidupanDownloadCode: z9ll

[TOC]

这是有名的兰氏化学手册第十三版的中文版，是关于化学领域的常备案头的参考手册书籍。本书影印质量一般，文字都是能够辨识的，但数字部分某些地方是有点难以辨别的，推荐读者结合这个和另外一个英文15e版本来进行阅读和数据查询。那个英文15e版本非常清晰，文字都是可复制的，这样数值是完全可保证的。

英文15e文字版链接在 [这里]({filename}./Lange's Handbook of Chemistry Fifteenth Edition.md) 。


### 第一章 数学

数学这章参考价值不是太大了，如果读者真的某个数学概念不懂的话，我严重怀疑能够看这种参考手册的只言片语就能看明白。

### 第二章  综合数据和换算表

表2-1列出了一些基本的物理常数和一些物理量的SI单位解释已经其他一些常见的物理常数的值，虽然内容不是很多，但就物理化学里面的计算来说会经常用到的。

表2-2列出了一些符号和相关含义解释。表2-3列出了一些单位换算上的东西。表2-4列出了一些常见的缩写符号的解释。表2-5是一些数学符号或者缩写的解释。

表2-6讨论了华氏温度和摄氏温度的换算。

表2-7讨论了密度和英国的Baume度和美国的Twaddell度的换算。【这些方言密度不知道废弃了没有。】

表2-8讨论了气压计在不同温度下校正问题，表2-9讨论了气压计根据不同纬度的校正和气压计的重力校正，也就是根据气压计在不同海拔上的读数校正。表2-10列出了一些大气数据。这几个表都很专业，讨论的是气压计的校正问题，这个问题兰氏化学手册提到这么前的位置肯定不是偶然，我估计后面非常多的表格的气压都是经过经过归一了的，高度应该都是取的海平面，纬度我粗略看了一下似乎是取的纬度45度，温度是取的零度。这种校正目的何在？

表2-12是粘度换算表，似乎粘度的表示有好几个方言单位，厘斯，Saybolt，Redwood，Engler。

表2-13讨论了将空气中的重量换算成真空中的重量，也即是物体在称重的时候要考虑空气的浮力因素，从而换算成真空下称重的更精确的值。表格里面有沉重物体的密度和是黄铜砝码还是石英砝码等等，从而得到不同的校正k值。【这个表对于现在的电子秤已经不适用了，电子秤那边不知道什么情况，但更精细的要求可能也要考虑空气因素。】

表2-14是标称容量的容许偏差，表2-15是分析砝码的容许偏差。

表2-16表2-17讨论了材料的体热膨胀系数，在分析玻璃容器因为温度不同而发生的体积变化。

表2-18列出了不同温度和压力下1升气体的摩尔当量。【说是理想气体，但气体是混合物怎么有摩尔一说？】

表2-19换算成标准温度和压力760mmHg下的气体体积因数。

表2-20：吸光百分率换算成吸光度。表2-21：透射比-吸光度的换算表。

表2-22：波数-波长换算表。

总结：本章的内容价值较低，从现代应用的角度出发，很多换算表已经没有必要存在了，如果某种换算存在严格定义的换算公式，则相应的知识将换算公式说明清楚即可，实际应用或者程序按照这个换算公式自动计算下即可，没必要翻什么换算表了。然后很多方言单位是否已经被淘汰了也不清楚，除了某些量太深入日常生活了而经常使用之外，一般来说科学上面对和处理的数学量的表示一律推荐使用SI单位制。



### 第三章 原子和分子结构

表3-1列出了元素的物理性质，更确切来说元素周期表里面的那些单质的物理性质，比如密度，熔点，沸点，热导率，电阻率。

表3-2列出了各个元素的电离势。【电离势：从气体的原子或者离子中移去束缚最弱的电子所需的最小能量。】

表3-3列出了一些分子和自由基的电离势。

表3-4列出了原子的电子亲合势。【原子的电子亲合势：在0K下，气相中，原子和电子反应生成负离子所释放的能量。】

表3-5列出了各个元素的电负性。【电负性：一个原子在共价键中对价电子的相对吸引力。】

表3-6列出了各个元素的核性质。这些核性质有：NMR频率，NMR场值，磁矩，自旋，电四极矩。

表3-7核素表。比如说C9，C10，C11，C12，C13，C14，C15，C16的半衰期，天然丰度等。从这里可以看到C14的半衰期是5730年，C12的天然丰度是98.892，C13的天然丰度是1.108。**此表较长，大约有八九十页。**

表3-8常见杂化键的空间取向，也就是量子化学入门讨论的那些东西。

表3-9晶体的结构，也就是晶体化学里面入门讨论的东西。

表3-10原子和离子半径。

表3-11一些键的离解能。具体就是物理化学热力学部分中讨论某个键离解的焓变值。

表3-12Hammett和Taft取代常数。在描述芳香化合物的某个性质。表3-13 Hammett方程的 $pK^{\circ}_{a}$ 和 $\rho$ 值。



### 第四章 无机化学

一开始讨论了一些无机化学的基本知识。

表4-1 无机化合物的物理常数。列出了很多很多无机化合物的物理常数【分子式和分子量就不说了】：颜色，晶体形状，折光率，密度，熔点，沸点，百分溶解度。

折光率：除非特别说明，默认是按照589.6nm处的钠线表示。

密度：除非特别说明，默认是室温下。如果上角有标记数字，则该数字为这个温度下的密度。气体的密度值单位是 $g/l$ 。

熔点：一些特殊的表示：250d意思是熔点为250度而且在该温度分解。d250，在250度或者之上发生分解。$-6H_2O,150$ ，意思是150度的时候每一分子量该化合物失去6摩尔的水。

沸点：除非特别说明，一般是一个大气压（760mmHg）下的沸点。特殊的表示有： $82^{15mm}$ 压力是15mmHg的时候沸点82度。$subl 550$ 该化合物在550度下升华。

溶解度：每一百分重量溶剂所含溶质的质量份数。默认室温下，其他温度会用上标标出。默认溶剂是水，否则会特别说明。

**此表较长，大约一百来页。**

表4-2列出了一些矿物的俗称。



### 第五章 分析化学

表5-1给出了 $ 25^{\circ} \text{C}$ 水中各种离子活度系数。表5-2给出了$ 25^{\circ} \text{C}$ 水溶液中近似有效离子半径。表5-3给出了Debye-Hückel方程式常数。表5-4给出了高离子强度下的离子活度系数。

表5-5给出了水的离子积常数。表5-6给出了一些物质的溶度积清单。

表5-7是 $ 25^{\circ} \text{C}$ 水中无机物的质子转移反应【和下面讨论的一样的，都是在讨论 $pK_a$ 酸度系数。】。

表5-8是 $ 25^{\circ} \text{C}$ 水中有机物的 $pK_a$ 值。**此表大约有四五十页**。

表5-9：水溶液中选定的平衡常数和温度的关系。

表5-10列出了一些常用的酸/碱溶剂的性质：电位突跃，$-logK_{s}$ 和介电常数。

表5-11列出了一些非水溶剂的质子自递反应的  $pK_a$ 值 。

表5-12由 $pK_a$ 值计算HNP值的常数表。

表5-13是 $ 25^{\circ} \text{C}$ 水溶液中的无机酸的H?【难以辨识，15e版本里面已经没有这个表格了。】

表5-14是与无机配位体形成金属配合物的累积生成常数。

表5-15是与有机配位体形成金属配合物的累积生成常数。

表5-16各种温度下的2.3026RT/F值。

表5-17是氢电极的大气压力校正。

表5-18是醌氢醌电极的标准电势。

表5-19是参比电极的电势与温度的关系。

表5-20一个pH参比缓冲溶液列表【美国标准】。表5-21标准pH缓冲溶液组成。表5-22缓冲溶液pH值【英国标准】。表5-23缓冲溶液的组成和pH值。表5-24用于控制目的的缓冲溶液pH值。表5-25在50%甲醇-水中用于酸度测定的标准参比值。表5-26是25度时甲醇-水溶剂和乙醇-水溶剂中缓冲溶液的pH值。表5-27是25度时水-有机溶剂混合物中参比电极的电势。表5-28是用于重水中酸度测定的标准参比值。表5-29离子活度标准。

表5-30用于水溶液中酸碱滴定和比色测定pH的指示剂。表5-31列出了一些指示剂的盐效应。表5-32混合指示剂。表5-33荧光指示剂。

表5-34是色谱中某些金属离子在不同交联度的Dowex50树脂上的选择系数。

表5-35是色谱中某些阴离子在不同交联度的Dowex树脂上的选择系数。

表5-36重量分析因数。

接下来是一些分析化学中滴定分析的化学反应式表达和当量比例，这些都归于分析化学应当学习的基础知识里面。

然后是分析化学中一些比如EDTA等标准溶液的配制方法。

表5-37滴定因数。

### 第六章 电化学

表6-1：25度时一些半反应的电势。

表6-2：25度时元素和其化合物的电势。

表6-3：一些氧化还原反应的指示剂。

表6-4：25度时普通电极反应的超电势。

表6-5：25度时无机离子的半波电势。

表6-6：伏打电池和蓄电池。

表6-7：25度时水溶液中的极限当量电导。

表6-8：标准电导池的标准溶液。

表6-9：各种纯液体的电导率。

表6-10：18度时水溶液中电解质的当量电导率。

表6-11：不同温度下高纯水的电导率。



### 第七章 有机化学

有机化学部分从表7-1到7-13实际上讨论的内容就是有机化学里面的核心知识点：有机化学物的IUPAC命名法。这一块推荐找本有机化学书籍来进行学习。

表7-15列出了一些有机化合物的物理常数：密度，折射率，熔点，沸点，闪点，溶解度。**此表格非常非常长，有大约四五百页的样子。** 15e那个清晰的英文版pdf精确确认该表格已经遗失了，不愧是有机化合物，种类繁多，如果有有机化合物物理常数性质查询需求的，推荐是找一个网上相关的数据库来查询，很明显这种书籍的制表法已经不适合这个任务了。

后面表格7-16到 是对生物碱，激素，工业有机物比如动物脂肪之类，天然树脂，维生素，热塑材料，热固材料，合成橡胶等讨论。其行文也基本上是汇编讨论性质，从熔点沸点，到拉伸，模塑压力各种五花八门什么都谈一点，这种专门某类材料的讨论推荐是到专门的应用化学书籍里面阅读。

### 第八章 光谱法

分为：X射线方法，电子发射和吸收光谱，核磁共振，红外光谱法几个小节。



### 第九章 热力学性质

表9-1：单质和无机化合物的生成焓，吉布斯自由能，熵，热容，这些和化学热力学相关的数值列表。

表9-2：列出了一些有机化合物的生成焓，吉布斯自由能，熵，热容数值。

然后接下来本书讨论了一些物理化学中化学热力学相关的知识，这些请找一本物理化学书籍来学习。

表9-3：单质和无机化合物在不同温度下的熔化热，气化热和比热。

表9-4：列出了一些有机化合物在不同温度下的熔化热，气化热和比热。

表9-5讨论了热容的标准：水，汞，氧化铝。

表9-6列出了一些组分基的自由能。

表9-7对一些物质的临界性质进行了讨论。比如临界温度，是在这个温度之上，无论施加多大的压力都不能使这个气体液化。



### 第十章 物理性质

表10-1：气体在水中的溶解度。

表10-2：不同温度下无机化合物和有机酸的金属盐在水中的溶解度。

表10-3：汞的蒸气压。

表10-4：液态氨的蒸气压。

表10-5：冰的蒸气压。

表10-6：水的蒸气压。

表10-7：一些无机化合物的蒸气压。

表10-8：一些有机化合物的蒸气压。

表10-9：水的沸点。【不同温度有不同的大气压换算，不同的大气压有不同的沸点。】

表10-10讨论了不同压力下沸点温度如何校正为常压下的沸点。

表10-11讨论了有机化合物的沸点的计算。【有机化合物根据其结构可以算出沸点的。】

表10-12列出了一些有机溶剂的沸点，按照沸点大小排序。

表10-13含水的二元共沸混合物。

表10-14含醇的二元共沸混合物。

表10-15含有机酸的二元共沸混合物。

表10-16含水和醇的三元共沸混合物。

表10-17讨论了因为溶质加入溶剂而带来沸点升高的常数。

表10-18冷却剂。表10-19非水冷却剂。

表10-20阻冻水溶液的组成。【比如20%的盐水溶液冰点为-16.46度。】

表10-21致冷剂的物理性质。【有名的氟利昂在里面。】

表10-22冰点降低常数。

表10-23水蒸气在饱和气体中的重量。

表10-24从湿球和干球温度计读数得到的湿度和露点。

表10-25：25度是硫酸，氢氧化钠，氯化钙的水溶液的相对湿度和水蒸气压力。

表10-26：保持恒湿的溶液。

表10-27：干燥剂。

表10-28：汞和水在不同温度下的密度。

表10-29：空气在不同温度下的比重。

表10-30：原子和官能团的折射系数。

表10-31：丙三醇水溶液不同浓度下的密度和粘度。

表10-32：蔗糖水溶液不同浓度下的密度和粘度。

表10-33：水在不同温度下的折射率，粘度，介电常数和表面张力。

表10-34：一些无机物的粘度，介电常数，偶极矩和表面张力。

表10-35：一些有机物的粘度，介电常数，偶极矩和表面张力。

表10-36：各种金属和合金的热导率。

表10-37：各种固体的热导率。

表10-38：各种液体和溶液的热导率。

表10-39：各种气体和蒸气的热导率。

表10-40：水的可压缩性。

表10-41：各种液体和水溶液的压缩系数。

表10-42：各种液体和水溶液的体膨胀系数。

表10-43：固体的体膨胀。

表10-44：线膨胀系数。【木材，石英，玻璃之类的。】



### 第十一章 杂录

- 美国筛子的标准
- 温度的测量
- 热电偶
- 刻度的变化
- 从分析算出煤的燃烧热
- 各个浓度单位的关系
