slug: xiao-fen-zi-wang-ye-xian-shi-di-er-ban
Tags: chemistry
Date: 20191018
Modified: 20250711


[TOC]

### 第二版说明

在 [第一版中]({filename}./小分子网页显示第一版.md) 我们介绍了在html文件中如何绘制数学表达式和化学分子式，简单来说就是利用 `mathjax`  这个javascript库。但是我们是如此喜欢markdown和pelican，那里在pelican下该如何做呢。

最优雅的方法就是引入 `render_math` 这个插件。

```text
# the plugin
PLUGIN_PATHS = ['myplugins']

PLUGINS = [extract_toc', 'render_math']

MATH_JAX = {'tex_extensions': ['mhchem.js']}
```

然后剩下的一切就交给pelican来处理吧，其可以检测你的markdown下是否插入了数学公式或者说化学分子式，然后决定是否引入 mathjax 库。

### 数学环境简要介绍

行内数学环境就像 TeX 里面一样 `$ $`  ，然后单独一行的数学表达式是 ： 

```text
$$
...

$$
```

更多用 Tex写数学的知识请参看这个 [wikibook](https://en.wikibooks.org/wiki/LaTeX/Mathematics) 。值得一提的是 LaTeX风格 `\(` 这样的并不支持。然后 `\begin{equation}` 是支持的，不过这边markdown编辑器并不支持实时预览，所以推荐就使用 `$` 和 `$$` 了。

如下：

```latex
$$
{\sigma  }^{2  } =\frac { 1 }{n }  \sum _{ i=1 }^{ n }{( X_i  - \mu)^2}
$$
```



显示效果就是：
$$
{\sigma  }^{2  } =\frac { 1 }{n }  \sum _{ i=1 }^{ n }{( X_i  - \mu)^2}
$$


### 显示小分子

比如 `$\ce{H_2O}$` 将显示为 $\ce{H_2O}$ ，然后 `$\ce{AgCl_2^-}$` 将显示为 $\ce{AgCl_2^-}$ 。

此外还有一种简写写法：比如 `$\ce{H2O}$` 将显示为 $\ce{H2O}$ ，然后 `$\ce{AgCl2-}$` 将显示为 $\ce{AgCl2-}$ 。

我们可以看一下没有经过 **ce** 命令包装的纯数学环境表达的显示效果： $H_2O$ 和  $AgCl_2^-$  。区别还是有点的。


关于数字进入上标和加减号自动情况见这两个例子： `$\ce{Y^{99}+}$`   $\ce{Y^{99}+}$ 和  `$\ce{Y^{99+}}$`  $\ce{Y^{99+}}$ 。


### 配位化合物

数字就直接写上即可 `$\ce{0.5H2O}$`  $\ce{0.5H2O}$ ，值得一提的是，前面的数字分数形式会自动处理： `$\ce{1/2 H2O}$`  $\ce{1/2 H2O}$ 。  `$\ce{KCr(SO4)2.12H2O}$`  $\ce{KCr(SO4)2.12H2O}$ 。


### 超氧化物 Superoxide Ion

$\ce{O2^{.-}}$

```
$\ce{O2^{.-}}$
```




### 显示化学键

`- = #` 分别表示单键，双键和三键。 $\ce{A-A B=B C#C}$ 然后使用  `\bond` 命令还可以加入其他一些额外的键，其中 `$\ce{\bond{~}}$` 对应
$\ce{\bond{~}}$

然后 `$\ce{\bond{~-}}$` 对应 $\ce{\bond{~-}}$ ，其他类推。


### 显示化学反应式

```
$$
\ce{CO2 + C <- 2CO}
$$
```


$$
\ce{CO2 + C <- 2CO}
$$


```text
$$
\ce{CO2 + C ->[\text{加入text命令}] 2CO}
\ce{CO2 + C ->T[是支持][中文的] 2CO}
$$
```


$$
\ce{CO2 + C ->[\text{加入text命令}] 2CO}
$$

$$
\ce{CO2 + C ->T[是支持][中文的] 2CO}
$$

如果不使用text命令，那么中文是不会正常显示。上面例子第二个没有使用text命令，是因为前面加上了T，然后箭头上下文字都不需要了。


### 显示上下箭头
```latex
$$
\ce{SO4^2- + Ba^2+ -> BaSO4 v ^}
$$
```


$$
\ce{SO4^2- + Ba^2+ -> BaSO4 v ^}
$$



下降箭头是 `v` ，上式箭头是 `^`，需要和前面的内容有一个空格。



### 同位素

```
\ce{^12C}
```

$$
\ce{^12C}
$$



