Slug: classification
Date: 20231028
Modified: 20250113


[TOC]

## 前言

人既要吃物质世界的粮食，也要吃精神世界的粮食。物质世界的粮食要向物质世界索取，久而久之积累成学问大体总分类为自然科学；精神世界的粮食要向精神世界索取，久而久之积累成学问大体总分类为美学。天下图书学问大体都可以分为自然科学和美学。

美学有见诸于文字的称之为文学，有见诸于声音的称之为音乐，有见诸于图形的称之为美术等等。此外自然科学又分为数学，物理学，化学等等。此中小的分类下面再详细讨论之。


## 数学

## 物理

## 化学

化学工程归类于技术工程主类：`工程 - 化学工程` 。

然后剩下来的内容作为化学的二级分类一般争议不是太大，比如：有机化学，无机化学，物理化学和化学实验等。我将分析化学一并归于化学实验一类的，这是合情合理的，也是在强调化学学科重实验重分析的内在本性。

有所谓的环境化学，药物化学等，这些内容应该放在自然科学总类的二级分类，也就是和化学平行的分类，即按照研究对象不同而定义的不同分类，而不应该放在化学这一分类里面。化学主要研究的是各个化学物质，还上升不到环境，药物的高度。环境化学可以归类于 `环境学 - 环境化学` ，药物化学可以归类于 `医药学 - 药物化学`  。

生物化学相关的内容归于生物学：`生物学 - 生物化学` 。

有专门对某一些化学物质的研究，如果这些化学物质都属于无机化学，则应归于无机化学的子分类；类似的若这些化学物质都属于有机化学，则应归于有机化学的子分类。如果这些化学物质可能是无机物也可能是有机物，比如晶体相关的讨论，若这些讨论内容并不是很多，则可归于 `化学 - 应用化学` 类，也可出于实用需要新开一个二级分类：`化学 - 晶体化学` 。

化学里面还有一些二级分类，比如高分子聚合物，严格上来说应归于有机化学，但和一般的有机物差异较大，出于实用考虑也可单独新开一个二级分类： `化学 - 高分子化学` 。

### 化学 - 化学历史

### 化学 - 高分子化学

研究聚合物的化学

### 化学 - 化学实验

化学是一门非常注重化学实验的学科。本分类主要讨论了和化学实验实践相关的知识，更高级的化学实验知识见下面的三级分类，

#### 化学 - 化学实验 - 分析化学

传统上的分析化学手段。

#### 化学 - 化学实验 - 光谱分析

讨论了化学实验中和光谱分析相关的内容。


### 化学 - 基础化学

讨论了化学最基础的内容，同时一些基本的数学运算的讨论也归于此类。

### 化学 - 无机化学

研究无机化合物的化学

### 化学 - 物理化学

主要讨论了各个元素的原子性质，各个物质的物理性质等。【可以理解这是化学和物理学的交叉。】

量子化学应该归类于物理化学，化学热力学也应该归类于物理化学。和光谱相关的化学光谱学有的会归类于分析化学，我取消了分析化学这个分类，化学不是为了分析而分析，分析的目的仍是为了化学实验，所以传统上的分析化学的很多内容一并都归于化学实验类了。

#### 化学 - 物理化学 - 化学热力学
一些分子运动模拟也是基于化学热力学的也归于此类。

#### 化学 - 物理化学 - 量子化学
计算化学也属于此类。

#### 化学 - 物理化学 - 结构化学
比如超分子化学，自组织等内容的讨论就归于此类。


### 化学 - 信息化学
属于化学和计算机的交叉学科，其解决的问题主要是化学中的一般性的普遍性的问题的信息化需求。信息化学不去解决计算化学中的问题或者处理某个分子运动模拟任务等。这些计算任务虽然在应用中会使用到计算机，但计算机更多的是只是一个完成任务的工具，而对于信息化学来说，计算机是其完成任务的载体，这两者还是有很大区别的。

### 化学 - 应用化学

基本上属于化学二级分类的其他分类，如果某个著作讨论的是某类很专门的化学物质，或者是化学里面的某类很专门的现象，而且又不便于分类到上面的这些二级分类里面，则归于此类。

应用化学的三级分类很容易就会分的很多很杂，这里提出一些规范：

1. 光电现象不分家，所以合并称为光电化学。继而讨论和电池比如传统电池，太阳能电池等相关的内容，都归于光电化学。
2. 界面，吸附，催化，纳米材料这几个领域都是彼此紧密相关的，都归于界面化学。
3. 关于香味现象的讨论，和香水，香料，香精相关的都归于香料化学。

和高分子材料相关的都归于 `化学 - 高分子化学` 。

和其他产业相关的化学物质讨论能够归于其他学科的应该归于其他学科。比如说药物相关的讨论，应该归于药物化学；比如说和农业，土壤相关的讨论应该归于农业化学；和食物健康相关的讨论应该归于 `医药学 - 食物化学` 。

总之应用化学下面讨论的是某类很特别的化学现象，或者某类很特别的化学物质，而不是某类化工产品。如果关于这类化工产品的讨论比如锂电池，不太涉及工业上的事情的，可以放在光电化学这个分类，若更专注在工业生产上的讨论，则分类到化工下面的电池工业里面。

#### 化学 - 应用化学 - 爆炸化学
讨论爆炸现象相关的内容。

#### 化学 - 应用化学 - 固态化学
以前主要是晶体方面的内容讨论，现在扩展为关于物质固体状态的讨论。

#### 化学 - 应用化学 - 界面化学
讨论界面之间发生的现象，比如吸附，润湿，催化以及纳米材料等相关内容。

#### 化学 - 应用化学 - 光电化学
讨论光化学，电化学，光电化学相关的内容，同时对电池等相关内容的讨论也归于此类。

#### 化学 - 应用化学 - 香料化学
讨论和香味现象相关的内容。

### 化学 - 有机化学
研究有机化合物的化学

## 生物学

### 生物学 - 生物史

### 生物学 - 生物化学

## 农学
### 农学 - 农业化学


## 医学
### 医学 - 药物化学

### 医学 - 食物化学
食物也是医疗保健的一部分。


## 天文学

## 地理学



## 历史
严格意义上的历史学其实是一门自然科学，是一门研究人类历史自然发展规律的科学。人们很多时候接触的那些通俗历史读物其实都是属于 `文学 - 小说 - 历史小说` 类 。

历史学一般二级分类按照某个国家或者地域或者某个特定的历史时期来进行二级分类，关于某个学科发展的特定历史讨论会归类到那个学科之下。我们常说人类社会、政治、经济这三个议题很难分开讨论，而历史学上的研究，社会学、政治学、经济学，乃至科学艺术等等都在他们的研究讨论范围内，仅仅局限在政治上的帝王将相的吃喝拉撒睡实在是以前封建历史学特有的局限性。所以历史学的二级分类，关注某个国家或者地域，某个特定的历史时期，不是重点，其重点就在于这个综合上，其含金量也在这个综合讨论的深度和趣味性上。


## 社会

## 政治

## 经济学

### 经济学 - 经济史
因为经济有包罗万象之态，所以一本书是应该归类到历史学还是 `经济学 - 经济史` 上似乎会成为一个难点，但实际情况是很好划分的。比如《美国四百年：冒险、创新与财富塑造的历史》这本书就应该归类到 `经济学 - 经济史` 上，即使这本书的书名看起来似乎是关注于美国这个特定地域的历史，这其中存在着一个笔触行文风格上的鸿沟，造成这种鸿沟的原因是专门研究历史的学者和其他作者之间的区别，非专门研究历史的作者因为他们的人生经历，可能会对经济上的事务关注得比较多，整本书籍归类在经济学领域是合适的，而如果归类到历史学会和邻旁的书籍看上去差异很大。

我无法用三言两语来说清楚这种风格上的差异，我只能说如果一本书籍即使看上去更倾向于历史书籍，如果他的视角关注点文字着墨更多比重的是经济学上的事务，那么这本书应该归类在 `经济学 - 经济史` 上。

从这里我们看到比起根据书名来进行书籍分类，根据该书作者的人生经历来大致推测该书的分类会更加可靠有效，比如《噪声：人类判断的缺陷》这本书，光看书名感觉像是一本心理学或者偏心理学的科普书籍，但我们看到该书的作者是诺贝尔经济学得主，在没有阅读该书之前，推断这本书应该分类在经济学上是一个大概率正确事件。

比如《枪炮、病菌与钢铁》，光看书名好像是一本偏向历史的书籍，但我们从作者的演化生物学研究背景，加上书籍目录大致就可以推断该书的内容和视角，而更倾向于将这本书归类在 `生物学 - 生物史` 这一分类上。当然了可能还需要细读一会该书的文字才能推断这本书是否应该归类在科普类，但考虑到作者的人生经历加上书籍目录大致看了一下，我基本上排除这个选项了。人类也是一种生物，从书籍目录来看作者的关注点没有完全移向人类，这也是该书不应该归类在社会学上的原因。接下来挑战来了，同一作者出版的书籍《剧变：人类社会与国家危机的转折点》，这本书联系上这个作者实在太抽象了，我觉得不去粗粗阅读下书籍内容是不可能判断该书分类了，在粗粗阅读之后，最终结论是行文略显枯燥，不应该归类在科普类，归类在社会学又显得过于松垮，最终结论是应该归类在 `哲学` 一类。



## 投资
关于投资上的事情。


## 心理学
现在心理学作为一门自然科学的观点已经为大家所熟知了，不过人们很多时候接触的一些通俗著作严格意义上来说都不属于心理学，有的可以分类为 `哲学` ，有的可归类于 `文学 - 随笔` 类，有的则只是一些简单的心灵鸡汤之类的，不过都归于文学类是没有错误的。



## 法学
研究和人相关的自然科学是脱离不开人的审美需求的，历史学是如此，经济学是如此，心理学是如此，法学也是如此。实际上即使这些学派内部恐怕各个学者之间也会大概分裂成两个派系两种研究问题的风格，一个是数理派，一个是审美派。毕竟人不是机器也不是动物，不是说服从某个数学公式就是服从某个数学公式的，人是具有审美需求和自我主观能动性的生物。就是同一学者的同一作品，也可能会在数理派和审美派之间摇摆，某个观点是基于数理派认为天下的道理本就是这样的，某个观点又是基于审美派认为如果这样的话会更美好。

现在的心理学又过于偏向数理化了，而忽视了人的自身主观能动性和审美需求。如果一个人的世界观构成只是单论这种死板的心理学而没有那种类似王阳明的心学的东西，那这个人的精神世界也是贫瘠不堪难以为继的。

对于图书分类，这些传统人文学科，比如历史学，社会学，经济学，政治学，心理学，法学等我的观点是都归于自然科学类，然后对其中的作品择其重，择其要，其主要部分或主要有价值的地方是对过往事实的偏自然科学的分析，则归于这一类；若其主要部分或主要有价值的地方是继往开来的审美需求上的分析，则应归于文学类。

我不认为自然科学高于美学，也不认为美学高于自然科学，也不认为自然科学和美学是对立的水火不相容的，恰恰相反，这两者是可以共存的而且是彼此成就的，只是觉得这些学科中自然科学属性的部分，实事求是的部分，需要更加地实事求是，自然科学更加地像自然科学，如此，则美学才可以更好地成为美学。我不是要鼓吹这两者的撕裂，而是这两者彼此越区分彼此就越完善从而彼此就越相互成就。我所反对的是唯自然科学至高论的观点，我所反对的是唯美学至高论的观点。自然科学和美学就好比阴阳，没有谁优于谁，缺一不可，彼此区别而彼此成就。


## 计算机
近代天工开物而得计算机，之后于此计算机之上的学问日益兴盛。

计算机的二级分类用编程语言并不是很合适，更官方的计算机二级分类是硬件，软件，操作系统之类，这样的分类显得好像计算机学科就是研究计算机自身的，计算机里面的学问更多的不是在研究现成之物，实际上即使是计算机自身也不是一个一成不变的现成之物，计算机里面的主要学问是开发，开发将来之物。因此按照将要开发出来的将来之物来进行计算机学科的二级分类是更合适的分类法，比如说读者将要开发的是Web应用程序则二级分类就是Web开发，读者将要开发的是游戏则二级分类是游戏开发，当然还有那些传统的计算机自身之物，硬件开发，互联网架构开发，操作系统开发等，只是这些有的时候会简写为`计算机 - 硬件` ，`计算机 - 操作系统`等。

关于编程语言本身的讨论的书籍可以分类为 `计算机 - 编程 - python` 等，二级分类的全名叫做编程开发，也就是开发关注点在程序上。

其他各个开发领域的三级分类要根据情况而定，情况很是多样了。

### 计算机 - 计算机科学
大体类似于基础化学或者普通化学之于化学，属于计算机领域相关的一般基础性讨论。一般性的算法和数据结构相关讨论也放在此类。

### 计算机 - 编程
开发对象为一段程序。

### 计算机 - 人工智能

### 计算机 - 网络
互联网，物联网相关也包括其中

### 计算机 - Web应用

### 计算机 - 操作系统
更特定化的windows，Unix相关讨论应该为本二级分类下面的三级分类。

### 计算机 - 硬件

### 计算机 - 数据库

### 计算机 - 文档开发

### 计算机 - 游戏开发

### 计算机 - 计算机安全

### 计算机 - 数据分析

### 计算机 - 大型软件
在计算机的软件开发领域，有些软件的开发似乎和计算机的其他软件开发有点类似，但归于它们所在的分类又很不妥，因为这些软件和它们有很大的不同，一个突出点就是这些软件的体量非常的大，架构非常的复杂。

分布式，大数据以及其他体量庞大、架构复杂的软件都应该归于此类。


## 软件
软件分类主要讨论了一些软件如何使用上的事情。因为开发软件和使用软件完全是两回事，开发游戏和玩游戏也完全是两回事。建议软件应用和属于计算机开发相关的内容区分开来。

这里随便举几个例子：`软件 - Photoshop` ，`软件 - Excel`  等。

如果某个软件的使用的最终目的仍是为了软件开发，那么关于这些软件使用的讨论书籍应该分类在计算机的对应开发目的子分类上。

某些软件使用上的讨论会牵涉到其他编程语言，存在着联动，但主体仍然是该软件的使用，而编程语言的联动只是锦上添花，那么这些书籍也应该归于本类。

这里值得一提的是美学的二级分类我也加上了游戏这个二级分类，因为现在这种趋势越来越明显了，那就是游戏已经渐渐脱离了软件应用技术层而上升到娱乐视听的美学层，虽然游戏里面的建模和音乐和剧本等等都可以各自分散在美学的二级分类里面，但是游戏是基于这些美学要素的综合性考量，综合，这不就综合出另外一种新的美学载体了吗。只有和游戏的操作使用攻略相关的书籍才会在软件应用类，和游戏开发相关不涉及美学考量的纯技术领域应该放在上面的 `计算机 - 游戏开发` 一类，然后我们还看到一些和游戏设计，游戏主角设计，游戏剧本设计等等这些，都推荐是放在美学的游戏主类里面。


## 自然科学
其他应当归于自然科学的书籍


## 工程

技术和工程因为更加诉诸实用，所以常常是跨多个自然科学的综合性学科，这是其一；其二技术和工程即使和其出身同源的自然科学相比因为更侧重实用，在内容上也是有诸多差异的。

### 工程 - 化学工程

### 工程 - 电子工程

### 工程 - 机械工程

### 工程 - 土木工程


## 文学

文学的二级分类是以体裁为主，比如诗歌，戏剧，小说，随笔等。因为文学是以人为主，所以个人认为文学的三级分类应选择不同的时代，比如 `文学 - 小说 - 十九世纪` ，`文学 - 戏剧 - 公元前` 。具体时间的定位应以作者最后成书的时间点为准，如果最后成书时间模糊不清的取大不取小，最大到作者逝世的时间点以此来确定最大时间点，如果作者逝世时间点也模糊不清的仍然取大不取小。以马可波罗游记为例子，按照赖麦锡的说法：“马可波罗在1299年口述完成游记，几个月后，这部书已在意大利境内随处可见。”，如果这个说法属实，则马可波罗游记一书应定位在十三世纪。但假如没有这个随处可见，如果有其他模糊不清的说法，因为马可波罗是1324年去世，则马可波罗游记一书应定为在十四世纪。幸好这个说法是确切的，于是马可波罗游记定位在十三世纪，而十四世纪以文艺复兴运动为人们熟悉，马可波罗游记一书正是文艺复兴运动的先哨兵，所以我对马可波罗游记定位在十三世纪是很满意的。



### 文学 - 诗歌

### 文学 - 小说

### 文学 - 随笔
不便分类于某种文学体裁，较之哲学于行文叙述中似乎又多显随意，并无轻视之意，于休闲随意中自有一番乐趣，故另开一个分类随笔是也。

## 哲学
一般的哲学讨论

## 音乐
主要和听觉相关的美学内容

## 美术
绘画、雕塑、设计、建筑、书法、摄影等和视觉相关的美学内容。

## 游戏


## 语言
语言可以继续按照语种的不同进行子分类，比如 `语言 - 英语` ， `语言 - 日语` 等。

### 语言 - 英语

### 语言 - 日语

## 科普
一本书应该分类到科普，还是将这本书分类到`哲学` ，或者具体的某个自然科学总类下，但又不便继续放在更细的二级分类下，这里面的细节考量很难用言语描述清楚。但如果具体到某一本书，在通读完这本书之后，一般大家是能够做出一致的判断的，判断准确率应该能达到百分之九十，只有极个别的书确实非常的模棱两可。

没有所谓的作者在写作某书的时候必须按照某种分类销售的指导原则，但神奇的是现实情况是某本书是否属于科普或其他分类，这里面存在着一个泾渭分明的线。我想作者在写作科普类书籍，面向大众，浅而泛泛的讨论，要写得有趣，没有太多数学公式和技术细节的讨论等等，都是有意为之的，所以才让人们很容易就看出来这本书应该分类到科普类。

比如说布赖恩·克莱格的《数学世界的探奇之旅》一书就应该分类到科普类，比如[日]户根勤的《网络是怎样连接的》一书应该分类到计算机分类那边，具体是 `计算机 - 网络` 。


## 教材
一般小学到高中的教材一定要严格按照上面的讨论来分类也是可以的，只是个人觉得实在没有这个必要。教材的子分类一般按照年级来，比如`教材 - 一年级` ，或者更细小的子分类 `教材 - 一年级 - 语文` 。


## 参考


## 其他

