Date: 2023

### 20230607
事可知则问心再行动 做到知行合一

事不可知则信天再行动 做到天人合一

有些问题，有些领域，可能穷尽一生也不会找到答案，因为这些问题本就是不可知的，再怎么追问也是徒增烦恼罢了。

事物可知则去问，诉诸理性，逻辑，概率，上下询问而得心中方向，然后由此行动【去认知本是行动的一部分】，知行合一。

事物不可知则去信【实际情况对于渺小的个体人来说面对的事情很大部分都是不可知的】，所谓天人感应，先有人心生信，继而上达于天，然后天回应于人是也。所以此处取关键字信而不是感，强调人信为本。

可以从圣经中去学习天人合一的境界，基督：你要尽心、尽性、尽意、爱主你的神。圣经里面故事千万，都在诉说着一个事实，那就是信的力量。

中国人原是有信的力量的，其基于之前所说的是一种朴素的天人感应学说，但后来被皇帝篡夺了，其自称天子，将天人感应的权力收回，然后人们的信只得寄托在世俗的权威天子身上，再继而天地君亲师，一层层，将信的力量下放。实际上每个人内心所信，心诚所感，皆可上达于天，并不需要一个所谓的天子媒介。

我曾经在人生的道路上胡乱碰撞，后来企图建立一种更完整的人生观，站在自己死后的角度来看待自己的一生，发现以前的那些痴心妄想带动的轨迹，比现在这般将自己余生安排的稳稳妥妥的那种，更有趣一些，也似乎更有成果一些。是稳妥的平庸还是糊涂的激情？就小大知之辩而言，也许那个所谓的盖棺定论，有点类似戏剧的人生文学观亦不过是自欺欺人罢了。人生最紧要的当然是知和识，认识世界和认识自己，但是否这就构成了人生的意义。我们所谈论的一切最终都将以某种方式消亡，这就是我说的自欺欺人的意思，如果一定要谈论意义，那么只能诉诸最终的永恒存在，上天或上帝。如果人生的意义这个问题本就是不可知的，因为未来太过于扑朔迷离而且我不认为有谁具有确切预测未来的能力，那么这个问题显然仍然要诉诸上天或上帝。于是从这个角度，我看到了完全不同的自我人生视角，也许曾经富有过，也许曾经学识过，很多都只是在当时做着当时该做的事或者在犯傻，但这都无所谓，最关键的是我看到了我在对上天或上帝的认识和信仰上，变得愈发坚定了，不再随波逐流，不再受到人言人语的影响左右，这就足够了。



### 20230813
不知道怎么做的时候，阅读吧！阅读和思考可以解惑。


### 20230814
古希腊民族性独特的根本在于认识你自己那句格言，在于人生观的自我解答，对于诸多权威的批判不信任。


### 20230815
**芒格批评中国两大致命伤：**

1. **思维倾向于相信运气或者某种神秘作用而不是相信几率。**
2. **官僚主义对学术教育的损害**

### 20230816
明朝拼命的从全世界吸收白银，几亿人拼命打工赚白银，就好像一个白银黑洞，但奇怪的是白银仍然短缺，仍然通货紧缩，市面上真正流通的白银仍然变得越来越少，大部分变成了达官显贵地下室的收藏品，一船船的瓷器丝绸茶叶开往世界各国，明朝的人民如此辛劳，但他们的生活仍然过得拮据和窘迫
到处充满着制度的约束和束缚，官员们也大多躺平，一如他们的皇帝一样。不能自由进行海上商业活动，大部分行业基本上是被官家把持着，与民争利。明朝两大患，倭寇实际上就是中国人想要自由贸易跑到日本去的，北方游牧民族骚扰之患也是限制他们的贸易让他们没有活路导致。明实亡于自身而不是外敌。

### 20230905
爱你的神，就是爱你身上的神性。

人对于自由的渴望是一种神性。

人子不应在苦苦追问意义的道路上一条路走到黑，跳出意义的欲望，身边全是自由之境。

我的自由不是做什么事，而是不做什么事。如果我去做什么事，那是因为我不得不做这件事，即使是意义本质上仍然属于人的某种欲望，所以不需要特别声明，我那些不得不做的事情很多都是处于个人的欲望。中国人必须舍弃掉由历史而来的对于人的欲望的负罪感，人的欲望是很正常的事情。细细想来，人生的大部分事情都是可以不用做的，如果无为过完一生自是极好的，只是人的精力有限，一般会选择一种略为随性点的生活状态，这是没有问题的。


### 20231107
版权保护的是作者的知识产权和盈利权等，而不是知识传播权。你们也不想想为什么有图书馆这种免费读书的地方，每个国家都要花大力气在各个地方建图书馆，现在读者在家就能看书不是更好。当然了，这中间是有个界限的，一个是不能盈利，一个是图书的时效性和类别。据我所知有的图书是根本不会被图书馆收录的垃圾书，这类书你传播反而可能有吃官司的可能，还有图书馆收录的书籍一般都是出版一段时间之后被大家反馈这本书还是有点价值的才会收录，刚出版的书籍有吃官司的可能。在这个事情上国家为什么不较真呢，死抠字眼呢，就是上面说的这个原因，甚至国家每年还要花大量钱去维护各个图书馆呢。然后按照上面两点分析，你也会发现这个基本上不怎么干扰到作者该赚多少钱的，一本书是垃圾书，不会赚钱就是不会赚钱，一本书是市面上反映的好书，名都有了，在这之前该赚的钱也早就赚到了。买书本质上是支持图书产业和对作者的打赏行为，不是买的知识，任何知识理论上都是人类共有的，你想学习就能学习。甚至某种角度来说现有纸质书产业太过发达还不太环保。

### 20231110
> 你必须有浓厚的兴趣去弄明白正在发生的事情背后的原因。如果你能够长期保持这种心态，你关注现实的能力将会逐渐得到提高。如果你没有这种心态，那么即使你有很高的智商，也注定会失败。
> 你若想在任何领域拥有竞争力，就必须熟练地掌握该领域的方方面面，不管你是否喜欢这么做，这是人类大脑的深层结构决定的。
> ——查理·芒格